### 2017-02-22 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add Lévy flight sub section.

\paragraph{Optimisation multi-objectif :} % (fold)
\label{par:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multicritère est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation :
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{n}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}& & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 & & \quad (g_{j})_{j \in [1 ... J]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         & & \quad (g_{k})_{k \in [1 ... K]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $n$ variables de décisions et $\vec{f}(\vec{x})$
l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et $\vec{g}(\vec{x})$ représente
respectivement les $J$ contraintes d’inégalité et $K$ contraintes d’égalité imposées au problème
d’optimisation. L’optimisation multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la
qualité des solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $J > 0$ ou $K > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
Ainsi on a un espace de recherche multidimensionnel tant pour les objectifs que pour
les variables de décisions contrairement à une recherche mono objectif où seul
l’espace de décision est multi dimensionnel.
% paragraph optimisation_multi_objectif (end)

\paragraph{Relation de dominance :} % (fold)
\label{par:relation_de_dominance}
Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions en fonction de leur fonction
objectif, il est nécessaire de définir une relation de dominance.
L’approche la plus répandue est la dominance au sens de Pareto.

\noindent On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si :
\begin{itemize}
  \item $\vec{x}_{a}$ est aussi bon que $\vec{x}_{b}$ sur tous les objectifs
  \item $\vec{x}_{a}$ est meilleur que $\vec{x}_{b}$ sur au moins un objectif
\end{itemize}
Mathématiquement la relation sera notée : $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
Une point est ainsi dit optimal au sens de Pareto si aucuns autres point dans
l’ensemble la comprenant ne la domine (\mtodo{ajouter référence figure}).
\ftodo{Ajouter figure montrant la relation de dominance. Partie dominée, dominante, neutre}

@@

\paragraph{Front de Pareto :} % (fold)
\label{par:front_de_pareto}
Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
dont les vecteurs de décisions sont non-dominés.
Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
Mathématiquement la relation peut être notée :
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{n} \mid (\nexists \vec{x} \in \mathbb{R}^{n}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de Pareto
(Pareto Front).
% paragraph front_de_pareto (end)

@@

Le \emph{point idéal} (\mtodo{ajouter référence figure}) est le point dans l’espace des objectifs dont
les coordonnées correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point
peut être utilisé pour guider la recherche mais n’est pas dans la plupart des cas
une solution du problème multi-objectif qui est souvent composé d’objectifs
\mfix{Autre mot}{contradictoires}.

@@

\paragraph{Convexité :} % (fold)
\label{par:convexite}
Terme permettant de caractériser la forme d’un ensemble.
Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
est contenu dans cet ensemble (\cite{Collette2002}). Ce terme permet ainsi de décrire
la forme du front de Pareto dans le cas de problème multi-objectifs.
% paragraph convexite (end)
% subsubsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les Méta-heuristiques} % (fold)
\label{sub:les_meta_heuristiques}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description :} % (fold)
\label{ssub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche.
Le caractère stochastique permet d’augmenter la capacité d’exploration alors que
les heuristiques eux améliorent l’exploitation. Ce processus est le plus souvent
itératif.

@@

\paragraph{Exploitation :} % (fold)
\label{par:exploitation}
Indicateur permettant d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à améliorer les
solutions existante. Plus l’exploitation est forte plus la convergence est rapide.
Comme ces méthodes sont des méthodes approchées converger ne signifie par forcement
converger vers le front de Pareto. On parle alors d’optimum locaux.
% paragraph exploitation (end)

@@

Il apparaît ainsi important pour un méta-heuristique d’être capable de réaliser
un compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
converger vers le front de Pareto. Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature
et ils peuvent tous être classé comme faisant partie de l’Intelligence Artificielle (IA).
La notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...)
ou encore l’apprentissage et la réflexion. Deep Blue a ainsi été le premier programme
informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque (\cite{Hsu199970}).
Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
des joueurs professionnels, AlphaGo (\cite{Silver2016484}) a battu le champion Européen (Fan Hui)
puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
% subsubsection description (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan :} % (fold)
\label{ssub:bilan}
De nombreuses approches existent mais il n’existe cependant pas de méthode permettant de
sélectionner celle qui est la plus adaptée au problème : \cite{Wolpert199767} formalise
ce concept. Le choix est alors subjectif ou dicté par la complexité de mise en œuvre
de l’approche.
Cependant l’ensemble des méta-heuristiques ont en commun d’être stochastiques, nécessitant
le réglage de différent paramètres spécifique à leur formulation. Ces paramètres
influencent la performance d’un algorithme pour un problème donné. D’un algorithme à un autre le nombre de
paramètres à régler varie fortement. De plus certains sont très sensible à la variation
d’un paramètre (ex: réseau de neurones) alors que d’autre sont plus robustes (ex: PSO).
Il est ainsi nécessaire de déterminer empiriquement ces paramètres ou bien de s’inspirer
de problèmes similaires dans la littérature.
Cependant certaines méthodes existent permettant d’automatiser le réglage des
paramètres grâce à un entraînement comme l’algorithme F-Race (\cite{Birattari2010311}).
Cette méthode à été adapté avec succès aux problèmes multi-objectif à travers un framework
décrivant l’auto paramétrisation de différent algorithmes de colonies de fourmis (\cite{Lopez-Ibanez2012861}).
Les auteurs montrent ainsi que un réglage optimisé permet d’améliorer la performance
des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
Pour résumer, ces questions peuvent aider à la sélection d’une approche adaptée :
\begin{itemize}
  \item Implémentation existante ?
  \item Couplage avec les outils que j’utilise aisé ?
  \item Dur à implémenter ?
  \item Formulation adaptée à mon problème ?
  \item Combien de paramètres à régler ?
  \item Le réglage de ces paramètres est-il fortement impactant ?
  \item Le temps nécessaire pour une évaluation me permet-il de régler ces paramètres ?
\end{itemize}

@@

\paragraph{Analyse :} % (fold)
\label{par:analyse}
La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
Enfin la distance normalisée, $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
en diagramme à barre permettant d’identifier rapidement l’ordre au sein des facteurs influents.
Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
normalisé, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.

@@

L’algorithme ABC pour Artificial Bee Colony est un méta-heuristique nécessitant
que peu de paramètres à fixer si on le compare avec les approches les plus
couramment retenues(\mtodo{Ajouter lien vers tableau}).
\ttodo{Ajouter comparatif du nombre de paramètres en fonction des approches
       (PSO, ABC, NSGA II, ...)}
La section suivante présente ainsi plus en détail son fonctionnement et les améliorations
retenues à travers une recherche bibliographique.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Origine de la méthode :} % (fold)
\label{ssub:origine_de_la_méthode}
Comme de nombreux méta-heuristiques, l’ABC est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De nombreux
travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles et les méthodes de
communication et de récolte. \cite{Visscher19821790} montre que le choix de chaque abeille
est guidé par l’ensemble des informations acquises par l’essaim afin de constamment
ajuster les sources utilisées pour la récolte.
\cite{Camazine1991547} fort des travaux de ses pairs décrit un modèle mathématique
simulant le comportement social de ces abeilles.
Cependant, l’idée d’utiliser le comportement social des abeilles mellifères pour l’optimisation
n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes (\cite{Karaboga2005}).
% subsubsection origine_de_la_méthode (end)

@@

\ftodo{Ajouter illustration de la danse des abeilles (wikipedia)}
% paragraph intractions (end)

\paragraph{Formulation :} % (fold)
\label{par:formulation}
L’algorithme s’articule en 3 phases permettant de respecter les différentes règles
explicité ci-avant. Le principe est le suivant : Un certain nombre de source est
initialisé aléatoirement. Chaque source est ensuite améliorée par les différentes
abeilles de la ruche. Trois types d’abeilles est identifié :
\begin{itemize}
  \item Les \emph{Employed} ou butineuses : Elles sont responsable de l’exploration
        et ramène les informations recueillis à la ruche et les partages grâce à
        leur danse.
  \item Les \emph{Onlookers} ou ouvrières : Elles assistent à la danse des butineuses
        et sélectionne ensuite une source. La sélection est aléatoire mais plus
        la source est de qualité (bonne danse de la butineuse) plus la probabilité
        de la sélectionner est importante. Ces abeilles sont donc responsables
        de l’exploitation.
  \item Les \emph{Scouts} ou éclaireuses : Elles explorent aléatoirement à la recherche
        d’une source prometteuse et ramène cette information à la ruche. Ce mécanisme
        permet de diversifier la recherche. La quantité d’éclaireuses dans les ruches
        est estimé à 5/10~\percent (\cite{Seeley1996})
\end{itemize}
Dans un premier temps les butineuses partage les informations recueillis, ensuite
une probabilité est attribuée à chaque source (solution). Les ouvrières en sélectionnent
chacune une par roulette et cherchent à l’améliorer. Finalement si une source apparaît
non productive elle est remplacée par une nouvelle durant la phase des éclaireuses.
Ce processus est ainsi répété jusqu’à un critère d’arrêt, soit un nombre maximum
d’évaluation, soit un critère indiquant la convergence.

\iunsure{Ajouter formulation utilisé pour la mise à jour ou juste pointer vers littérature}

@@

\paragraph{Extensions :} % (fold)
\label{par:extensions}

\itodo{Ajouter limites et solutions proposées}
Au cours des années de nombreuses variation de la formulation de base ont été
proposées.
% paragraph extensions (end)

% subsubsection principe_de_fonctionnement (end)
% subsection artificial_bee_colony (end)

% % À mettre ailleurs
% Ensuite il est nécessaire que l’approche soit simple à coupler avec les outils
% utilisés. La restriction principale étant le couplage avec le logiciel Dymola.
% Comme il a été décrit dans le chapitre précédent, un outil a été développé sur la
% base de la bibliothèque BuildingsPy afin de simuler de manière concurrente le modèle.
% Afin de profiter de ces outils, seul les solutions développées en Python et donc
% simplement interfaçable avec les outils précédent sont retenus.
% DEAP (\mtodo{Ajouter source}) est une bibliothèque Python développée afin de
% permettre la construction de méta-heuristiques. Il est construit de manière à
% permettre à l’utilisateur de se concentrer sur la formulation du problème et
% faire abstraction des structures nécessaires. Il fournit ainsi les briques
% nécessaires à la construction de différents méta-heuristique et propose des
% exemples d’implémentation d’algorithmes évolutionnaires.
% Ce bibliothèque ne sera finalement pas utilisée pour plusieurs raisons.
% \begin{itemize}
%   \item Les structures de données nécessaires à l’approche retenue
%         ne sont pas disponibles
%   \item La bibliothèque ne propose pas de solution pour gérer la mixité des
%         critères de décisions
%   \item Pas de support pour les marches aléatoires
% \end{itemize}

Cette section décrit ainsi les choix qui ont été fait sur la structure de l’algorithme
et les raisons motivant ce choix.

\itodo{Je suis ici !}
% subsection choix_du_générateur (end)

% section construction_d_un_meta_heuristique_adapte (end)

>>>>

\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation :
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{n}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}& & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 & & \quad (g_{j})_{j \in [1 ... J]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         & & \quad (g_{k})_{k \in [1 ... K]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $n$ variables de décisions et $\vec{f}(\vec{x})$
l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et $\vec{g}(\vec{x})$ représente
respectivement les $J$ contraintes d’inégalité et $K$ contraintes d’égalité imposées au problème
d’optimisation. L’optimisation multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la
qualité des solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $J > 0$ ou $K > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
\end{Def}
Ainsi l’espace de recherche est multidimensionnel, pour les objectifs comme pour
les variables de décisions contrairement à une recherche mono objectif où seul
l’espace de décision est multi dimensionnel.

\paragraph{Relation de dominance :} % (fold)
\label{par:relation_de_dominance}
Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions en fonction de leur fonction
objectif, il est nécessaire de définir une relation de dominance.
L’approche la plus répandue étant la dominance au sens de Pareto.

\begin{Def}[Dominance au sens de Pareto]\label{def:dominance_de_pareto}
On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si :
\begin{itemize}
  \item $\vec{x}_{a}$ est aussi bon que $\vec{x}_{b}$ sur tous les objectifs
  \item $\vec{x}_{a}$ est meilleur que $\vec{x}_{b}$ sur au moins un objectif
\end{itemize}
Mathématiquement la relation sera notée : $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
l’ensemble le comprenant ne le domine ().
\end{Def} \mtodo{ajouter référence figure}

\ftodo{Ajouter figure montrant la relation de dominance. Partie dominée, dominante, neutre}

@@

\begin{Def}[Front de Pareto~:~PF]\label{def:front_de_pareto}
Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
dont les vecteurs de décisions sont non-dominés.
Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
Mathématiquement la relation peut être notée :
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{n} \mid (\nexists \vec{x} \in \mathbb{R}^{n}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de Pareto
(Pareto Front).
\end{Def}

@@

Le \emph{point idéal} (\mtodo{ajouter référence figure}) est le point dans l’espace des objectifs dont
les coordonnées correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point
peut être utilisé pour guider la recherche mais n’est pas dans la plupart des cas
une solution du problème multi-objectif qui est le plus souvent composé d’objectifs
antinomiques.

@@

\paragraph{Convexité :} % (fold)
\label{par:convexite}
Terme permettant de caractériser la forme d’un ensemble.
Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
est contenu dans cet ensemble (\cite{Collette2002}). Ce terme est utilisé pour décrire
la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectifs.
% paragraph convexite (end)
% subsubsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les Méta-heuristiques} % (fold)
\label{sub:les_meta_heuristiques}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description :} % (fold)
\label{ssub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
en combinant exploration et exploitation. Ce processus est le plus souvent
itératif.

@@

\paragraph{Exploitation :} % (fold)
\label{par:exploitation}
Indicateur permettant d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à améliorer les
solutions existantes. Plus l’exploitation est forte plus la convergence est rapide.
Comme ces méthodes sont des méthodes approchées converger ne signifie par forcement
converger vers le front de Pareto. Il est ainsi nécessaire de faire la distinction
entre les optimums locaux et globaux.
% paragraph exploitation (end)

@@

\paragraph{} % (fold)
Il apparaît ainsi important pour un méta-heuristique d’être capable de réaliser
un compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
converger vers le front de Pareto. Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature
et ils peuvent tous être classé comme faisant partie de l’Intelligence Artificielle (IA).
La notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...)
ou encore l’apprentissage et la réflexion. Deep Blue a ainsi été le premier programme
informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque (\cite{Hsu199970}).
Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
des joueurs professionnels, AlphaGo (\cite{Silver2016484}) a battu le champion Européen (Fan Hui)
puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
% paragraph  (end)
% subsubsection description (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan :} % (fold)
\label{ssub:bilan}
De nombreuses approches existent mais il n’existe cependant pas de méthode permettant de
sélectionner celle qui est la plus adaptée au problème : \cite{Wolpert199767} formalise
ce concept. Le choix est alors subjectif ou dicté par la complexité de mise en œuvre
de l’approche.
Cependant l’ensemble des méta-heuristiques ont en commun d’être stochastiques, et comporte
différents paramètres impactant leur performance.
Il est ainsi nécessaire de déterminer empiriquement ces paramètres ou bien de s’inspirer
de problèmes similaires dans la littérature.
Certaines méthodes existantes permettent d’automatiser le réglage des
paramètres grâce à une population d’entraînement comme l’algorithme F-Race (\cite{Birattari2010311}).
Cette méthode a été adapté avec succès aux problèmes multi-objectif à travers un outil
décrivant l’auto paramétrisation de différent algorithmes de colonies de fourmis (\cite{Lopez-Ibanez2012861}).
Les auteurs montrent ainsi que un réglage optimisé permet d’améliorer la performance
des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
Le choix de la méthode est ainsi le bilan des réponses aux question ci-dessous :
\begin{itemize}
  \item Implémentation existante ?
  \item Couplage avec les outils que j’utilise aisé ?
  \item Si non existant quelle difficultés pour l’implémenter ?
  \item Formulation adaptée à mon problème (continue, discret, mixte) ?
  \item Combien de paramètres à régler ?
  \item Le réglage de ces paramètres est-il fortement impactant ?
  \item Le temps nécessaire pour une évaluation me permet-il de régler ces paramètres ?
\end{itemize}

@@

\paragraph{Analyse :} % (fold)
\label{par:analyse}
La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
Enfin la distance normalisée, $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
en diagramme à barre renseignant l’ordre au sein des facteurs évalués.
Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
normalisée, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.

@@

L’algorithme ABC pour Artificial Bee Colony est un méta-heuristique nécessitant
que peu de paramètres à fixer si on le compare avec les approches les plus
couramment retenues(\mtodo{Ajouter lien vers tableau}).
\ttodo{Ajouter comparatif du nombre de paramètres en fonction des approches
       (PSO, ABC, NSGA II, ...). }
La section suivante présente ainsi plus en détail son fonctionnement et les améliorations
retenues à travers une recherche bibliographique.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Origine de la méthode :} % (fold)
\label{ssub:origine_de_la_méthode}
Comme de nombreux méta-heuristiques, l’ABC est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De nombreux
travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles et les méthodes de
communication et de récolte. \cite{Visscher19821790} montre que le choix de chaque abeille
est guidé par l’ensemble des informations acquises par l’essaim afin de constamment
ajuster les sources utilisées pour la récolte.
\cite{Camazine1991547} fort des travaux de ses pairs décrit un modèle mathématique
simulant le comportement social de ces abeilles.
Cependant, l’idée d’utiliser le comportement social des abeilles mellifères pour l’optimisation
n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes (\cite{Karaboga2005}).
Bien que de nombreuses approches existent (VirtualBee, Bee Colony Optimization (BCO), ...)
la formulation de l’ABC respecte la plus répandue (\cite{Karaboga201221}).
% subsubsection origine_de_la_méthode (end)

@@

\ftodo{Ajouter illustration de la danse des abeilles (wikipedia)}
\ftodo{Ajouter illustration du fonctionnement avec dessins abeilles + ruche}
% paragraph intractions (end)

\paragraph{Formulation :} % (fold)
\label{par:formulation}
$N$ sources sont initialisées aléatoirement et les abeilles de la
ruche améliore la solution itérativement. Chaque source $x_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ est un vecteur
de dimension $D$, où $D$ représente le nombre de critères de l’optimisation.
On distingue 3 abeilles différentes :
\begin{itemize}
  \item Les \emph{Employed} ou butineuses : Elles sont responsable de l’exploration
        et ramène les informations recueillis à la ruche et réalise une danse
        permettant au autres individus d’identifier la qualité et direction de la
        source.
  \item Les \emph{Onlookers} ou ouvrières : Elles assistent à la danse des butineuses
        et sélectionne ensuite une source. La sélection est aléatoire mais plus
        la source est de qualité (bonne danse de la butineuse) plus la probabilité
        de la sélectionner est importante. Ces abeilles sont donc responsables
        de l’exploitation.
  \item Les \emph{Scouts} ou éclaireuses : Elles explorent aléatoirement à la recherche
        d’une source prometteuse et ramène cette information à la ruche. Ce mécanisme
        permet de diversifier la recherche. La quantité d’éclaireuses dans les ruches
        est estimé à 5/10\si{\percent} (\cite{Seeley1996})
\end{itemize}

L’Algorithm~\ref{alg:ABC_phases} décrit le processus itération qui permet d’améliorer
les solutions optimales.
\begin{algorithm}\label{alg:ABC_phases}
  \SetAlgoVlined
  \emph{Initialisation des sources (population) selon \eqref{eq:init_source}}\;
  \While{Critère d’arrêt non respecté}
  {
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo $N$}
  {
    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo $D$}
    {
    \emph{Amélioration des sources par les butineuses avec une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}}\;
    \emph{Attribution des probabilités à chaque source en fonction de la qualité}\;
    \emph{Amélioration des sources par les ouvrières avec une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}}\;
    \emph{Si la qualité de la source stagne réinitialiser sa position selon \eqref{eq:init_source}}\;
    }
  }
  }
  \caption{Principe de l’algorithme ABC.}
\end{algorithm}

\begin{equation}\label{eq:init_source}
  x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min}) \\
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:update_source}
  \check{x_{ij}} = x_{ij} + RandUniform(-1, 1) \times (x_{ij} - x_{kj}) \\
\end{equation}
$x_{ij}$ étant la position d’une source $i$ ($i \in \{1, 2, \dotsc, N\}$) pour le
critère $j$ ($j \in \{1, 2, \dotsc, D\}$) et $x_{j}^{max}$ et $x_{j}^{min}$
étant respectivement ces bornes maximales et minimales.

@@

\paragraph{Extensions :} % (fold)
\label{par:extensions}
À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-objectifs
\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
neurones (\cite{Karaboga2007}), le génie électrique/mécanique/civil (\cite{Rao2009887}), ou encore le clustering (\cite{Zhang20104761}).
On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage (\cite{Atashkari2011}) ou dans des problèmes sous
contraintes (\cite{Tsai201480,Karaboga20113021}).
Malgré son jeune âge, la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
pour mieux répondre aux différents problèmes d’optimisations.
\ftodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}

Le méta-heuristique étant plus faible en exploitation que en exploration, de nombreuses
propositions d’améliorations ont vu le jour.
Certains s’inspirent des algorithmes évolutionnaires (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}),
d’autres du PSO (\cite{Zhu20103166}) en ajoutant la prise en compte de l’inertie
et de la meilleure solution actuelle et le nomme GBest ABC (GABC). \cite{Li2012320}
mimique la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \cite{Xiang20131256}
utilise la théorie du chaos pour générer la position initiale des sources en place
d’une attribution aléatoire. Il peut aussi être cité une modification du comportement
des exploratrices proposée par \cite{Sharma2012213} basée sur la distribution de
Lévy.

L’algorithme a aussi était adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectifs.
Une approche comprenant un unique essaim est proposé par \cite{Akbari201239}
et le nomme MO-ABC pour Multi-Objective ABC.
L’auteur utilise une archive basée sur l’$\epsilon$-dominance afin de maintenir
la diversité et assurer la convergence vers le front de Pareto. Durant les phases
des butineuses et des ouvrières seulement un critère est mis à jour en utilisant
une version modifiée de l’équation \eqref{eq:update_source} où $k$ représente une
solution de l’archive sélectionnée aléatoirement.
\cite{Omkar2011489} considère un essaim par objectif et nomme son approche : VEABC  (Vector Evaluated ABC).
Une collaboration est mise en place permettant aux sources d’un essaim d’être mis
à jour à partir des sources d’un autre essaim. L’approche est alors appliquée pour un
problème sous contraintes afin de minimiser le coût de fabrication (matériaux + production)
et le poids du composant tout en garantissant une résistance suffisante.
\cite{Zhang20121} développe aussi une approche basée sur plusieurs essaims mais ici,
chaque essaim considère l’ensemble des objectifs. En utilisant les distances de Hamming
et de Crowding, l’auteur ajoute une coopération entre les essaims lors de la sélection
des sources de référence. L’auteur intègre une méthode de pénalité adaptative (\cite{Woldesenbet20073077})
afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Vol de Lévy} % (fold)
\label{ssub:vol_de_levy}
Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros, ou encore la famille des
Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant une marche aléatoire (Definition~\ref{def:marche_aleatoire}) connu
sous le nom de Vol de Lévy.
Dans \cite{Sharma2012213}, le vol de Lévy est utilisé afin de réaliser une recherche locale
et \cite{Hakli2013254} l’utilise pour améliorer l’exploitation durant la phase des exploratrices.
Le vol de Lévy est aussi utilisé dans un méta-heuristique récent: le Cuckko search.
Inspiré du comportement parasitaire de la reproduction des cuculidés, il a aussi fait l’objet
d’une adaptation aux problèmes multi-critères (\cite{Yang20131616}).

Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration un vol de Lévy (Definition~\ref{def:vol_levy})
a été implémentée comme marche aléatoire pour les exploratrices et les butineuses.

\begin{Def}[Marche aléatoire]\label{def:marche_aleatoire}
Une marche aléatoire (\cite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{i}$ alors $S_{N}$ est une marche aléatoire:
\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
    \begin{split}
        S_{N} &= \sum_{i=1}^{N} X_{i} = X_{1} + ... + X_{N}\\
              &= S_{N-1} + X_{N}
    \end{split}
\end{equation}
\end{Def}

Les marches aléatoires sont souvent utilisés dans les méta-heuristiques pour faire
évoluer les solutions dans l’espace de décision en utilisant dans la plupart des cas
des lois uniformes ou gaussiennes. Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian} met en évidence
les formes caractéristiques de différentes distributions.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.png}
    \end{center}
    \caption{Densité de probabilité des lois de cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
             \label{fig:distribution_pdf}}
\end{figure}

\begin{Def}[Vol de Lévy]\label{def:vol_levy}
Un vol de Lévy est une marche aléatoire dont la longueur du pas (positif ou négatif)
est définie aléatoirement à partir d’une distribution de Lévy stable et symétrique
couramment décrite par la transformée de Fourier suivante:
\begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\mathopen{|}k\mathclose{|}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:dist_levy}
    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad \alpha > 0
\end{equation}
On peut alors définir un Vol de Lévy pour une position initiale $x$ comme :
\begin{equation}
  x(t + 1) = x(t) + \alpha \times longueurPas \times \Delta
\end{equation}
avec $\alpha$ un facteur d’échelle permettant de limiter l’agressivité du pas,
$longueurPas$ un nombre tiré aléatoirement dans la distribution de Lévy et $\Delta$
un composant d’apprentissage propre au méta-heuristique.
\end{Def}
